# 第七章笔记

> 定义类时，要将声明写在头文件中，将定义写在cpp文件中

## 1.定义访问抽象类型

### 1.1类方法与内联函数

定义在类内部的函数都是隐藏的内联函数（注意是定义，而不是声明）

### 1.2引入this

成员函数通过this的隐藏参数来访问调用他的那个对象。例如当isbn使用bookNo时，他隐式的使用this所指向的成员，就像this->bookNo一样。this是一个常量指针（顶层const），即不能修改this的指向，但是可以通过this来改变对象的值。

### 1.3常量成员函数

如果不希望一个函数通过改变本对象（即类实例的各种属性）的值，那么就在成员函数后面定义一个const。将this声明为底层const

```c++
string Sale_data::isbn()const{
return isbn;
}
```

**编译器分两步处理类：首先编译成员的声明，然后才轮到这些成员函数体。因此即使bookNo在isbn之后，isbn还是可以使用bookNo**

### 1.4成员函数的更多性质

```c++
//在类的外部定义成员函数
double Sale_data:: avg_price()const{
    if(units_sold)
        return revenue/unit_sold;
    return 0;
}


//返回this指针
Sales_data& Sales_data::combine(const Sala_data& rhs){
    unit_sold+=rhs.units_sold;
    revenue+=rhs.revenue;
    return *this;//返回调用该函数的对象
}
//在返回*this时，为了加速，最好用引用来表示
//且在本题中，返回引用的原因是引用可以被修改
```

**为什么赋值运算符和+=运算符都要返回左值？为了实现（a=b）=c这种连续赋值！**

### 1.5构造函数

> 一旦定义了自己的构造函数，那么编译器将不会再执行默认的构造函数

```c++
class Sales_data{
public:
   Sales_data() = default;
}
```

注：=default既可以和声明出现在类内部，又可以作为定义出现在类的外部。和其它函数一样，若=default在类的内部，则默认构造函数是内联的；若在类的外部，那么默认情况下不内联。



构造函数初始值列表：为新创建对象的一个或者几个数据成员赋初值

**在初始值列表中，可以使用一个对象的构造函数来初始化。eg string s ; Sale_data():s(10,'0);**

```c++
Sales_data::Sales_data(const string&s,unsigned n,double p):bookNo(s),unit_sold(n),revenue(p*n){}
//在上面这行代码中：bookNo，unit_sold和revenue分别被赋予了s，n，p*n的初值。
```



下面的函数同样是一种构造函数，只是用cin来构造而已。

```c++
Sales_data(istream& is){
read(is,*this);
}
```



构造函数有两种调用方法

```c++
string s(10,'c');//隐式调用
s = string(10,'b');//显式调用
```



## 2.访问控制与封装

### 2.1访问权限

**struct和class的唯一区别就是默认的访问权限。在struct中，默认的访问权限是public的；而在class中，默认的访问权限是private的。**

### 2.2友元

类可以允许其他类或者函数访问他的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为他的友元。注意友元不被任何public和private限制，也不需要加这两个关键字。友元最好在类的开头集中定义。**需要注意的是，友元不存在传递性，也就是说，如果Windows_mgr有它自己的友元，那么这些友元不能理所当然的具有访问Sale_data的特权。**

```c++
class Sale_data{
	//令函数成为友元
	friend istream& read(istream&,Sales_data&);
	friend Sales_data add(const Sale_data&,const Sale_data&);
    //令类成为友元
    friend class Windows_mgr;
    
    //令成员函数成为友元
    friend Windows_mgr::clear(ScreenIndex);
    //顺序很微妙：先定义Windows_mgr类，其中声明clear函数；再定义友元；最后定义clear函数
    
    //令重载函数成为友元
   //重载函数是两个函数，重载函数的友元定义必须包含所有的种类才可以

}
```

**注：类的友元声明和非成员函数的声明无需在他们的友元声明之前，但是成员函数的声明需要。但是当调用非成员函数时，友元声明不算声明，必须在函数的声明之后才可以**

```c++
class x{
    friend void f();
    x(){
        f();//error,f函数还没有声明
    }
    void g();
    void h();
}
void x::g(){
f();//error，f函数还没有声明
}
void f();
void x::h(){
    f();//正确
}
```



## 3.类的其他特性

### 3.1类成员再探

​	在类中定义一个类型成员的时候，同样存在访问限制。定义在public下的类型可以被外界访问，而定义在private下的类型则不可以被外界访问。Screen的用户不知道Screen使用了一个string类型对象来存放它的数据，因此通过把pos定义成public成员可以隐藏Screen实现的细节。

```c++
class Screen{
    private:
    	using pos = std::string::size_type;//不能被外界访问
    public:
		using pos = std::string::size_type;//可以被外界访问
};
```

​	可变数据成员：一个mutable数据成员永远是可变的，即使他是const对象的成员。因此，一个const成员函数可以改变一个可变成员的值。

```c++
class Screen{
    public:
    void some_number() const;
    private:
    mutable size_t access_ctr;//即使在一个const对象中也可以被修改
};
void Screen::some_number() const{
    access_ctr = 0;
}
```



### 3.2返回*this的成员函数

​	返回引用左值的原因与赋值符号相同，都是为了可以连续调用，且减少

```c++
//返回一个引用的左值
Screen& Screen::set(pos r,pos col,char ch){
constents[r*width+col] = ch;
return *this;
}
```

```c++
//常量引用
meScreen.display.set("*");//若display返回常量引用，那么这个操作将会报错
```

​	const重载：通过区分成员函数是否是const的，可以实现重载。（因为this是一个隐藏的形参，且const表示的是this指针指向的是否是常量，是一个底层const，因此可以重载）

```c++
Screen& display(ostream& os);
Screen& display(ostream& os) const;
```



### 3.3类类型

​	每个类定义了唯一的类型。对于两个类来说，即使他们的成员完全一样，这两个类也是不同的类型

```c++
class First{
	public:
	int memi;
};
class Second{
    public:
    int memi;
};
//First和Second是两个不同的类型！
```

​	我们可以仅仅声明类而暂时不定义类。这种声明有时叫做前向声明

```c++
class Screen;
```

​	对于一个类来说，在我们创建它的对象之前该类必须被定义过，而不仅仅是声明。否则，编译器就无法了解这样的对象需要多少存储空间。类似的，类也必须被定义，然后才能用引用或者指针访问其成员。因为只有当类全部完成后类才算被定义，**所以对于及时分配内存的变量来说（array，<类型><value>  等等），其类型不能是未被定义的类。对于不需要及时分配内存的元素来说，可以(如vector,string等)。但是所有变量都允许包含指向自身类的引用或者指针。**

```c++
class Test{
    vector<Test> v;
    string<Test> s;
    Test a;//error
    array<Test,10> b;//error
    Test* p;
}
```



​	**类声明后可以定义类的指针或引用，但是不能访问元素。**

```c++
class Link_Screen{
    Link_Screen* next;
    Link_Screen* prev;
};
```



## 4.类的作用域

​	对于成员函数而言，只要前面出现了作用域运算符"::"，那么此时函数就在类的作用域中。

## 5.构造函数再探

### 5.1 构造函数初始值列表

​	构造函数初始值列表和普通的区别：使用构造函数初始值列表时，元素为初始化过程；而使用普通的赋值时，元素先默认初始化，再进行赋值。对于一些无法进行默认初始化的类型而言，构造函数初始值列表非常必要

```c++
class ConstRef{
    private:
    	int i;
    	const int ci;
    	int& ri;
    public:
    	ConstRef(int ii);
};
//构造函数初始值列表
ConstRef::ConstRef(int ii):i(ii),ci(ii),ri(ii){}

//普通
ConstRef::ConstRef(int ii){
i = ii;
ci = ii;//error   常量必须要有初始值
ri = ii;//error   引用必须要有初始值
}
```

​	成员初始化的顺序与在类中定义的顺序一致，与构造函数初始化列表的顺序无关

```c++
class X{
    private:
    int i;
    int j;
    public:
    X(int val):j(val),i(j);//error	初始化顺序只与类内定义的顺序有关，因此先将j赋给i，再定义j。
};
```

​	同时，也可以将默认实参和构造函数一起使用，达到默认构造函数与非默认构造函数合二为一的作用。

```c++
X(int val = 1):i(val),j(i){}
```



### 5.2 委托构造函数

```c++
class Sales_data{
    public:
    Sales_data(string s,unsigned cnt,double price){}//受委托函数
    Sales_data():Sales_data("",0,0){}//委托构造函数的语法。与初始值列表几乎一样
    Sales_data(string s):Sales_data(s,0,0);
};
```

**注：受委托函数的函数体如果有代码，那么先执行受委托函数的代码，再执行委托函数的代码**

### 5.3默认构造函数的作用

**如果定义了其他的构造函数，为了避免各种各样的问题，也应该同时定义默认构造函数**

```c++
Sales_data obj();//一个返回Sales_data类的函数声明
Sales_data obj;//调用默认构造函数的实例
```

### 5.4隐式的类类型转换

> 类类型转换指的是不通过显式的构造函数来创建一个类

#### 5.4.1  隐式类类型转换

​	**只允许一步类类型转换**

```c++
Sales_data item;
string nullbook = "0000";
item.combine(nullbook);//原先的参数是Sales_data类，且Sales_data有形参为string类型的构造函数，因此可以自动转换为Sales_data类
item.combine("000");//"0000"为const char*类，需要从const char*类转换为string，再由string类进入构造函数。这是两步类型转换，不支持。
```



#### 5.4.2  explicit关键字

​	可以在构造函数之前加一个explicit关键字阻止隐式类型转换。与下面的static相同，在类中的定义或声明需要加，在类外的定义不需要加

```c++
class Sales_data{
    private:
    string str;
    public:
    explicit Sales_data(string s);
};
Sales_data::Sales_data(string s):str(s){//这个不能加explicit关键字
}
```

```c++
nullstr = "";
Sales_data s = nullstr;//error   存在类型转换
Sales_data s(nuulptr);//对，直接初始化

```

​	尽管使用了explicit关键字，但是仍然可以使用强制类型转换。

```c++
item.combine(static_cast<Sales_data>(nullstr));//满足explicit的规则。explicit不能管强制类型转换
```



### 5.5聚合类

> 聚合类满足下面四个条件：
>
> 1.所有成员都是public
>
> 2.没有定义任何构造函数
>
> 3.没有类内初始值
>
> 4.没有基类，也没有virtual函数

聚合类类似于结构体。可以使用初始值列表的方式来初始化，但是**参数顺序必须与类内定义的属性顺序一致**
```c++
struct Data{
int ival;
string s;
}
int main(){
Data d1 = {1,""};
Data d2 = {"a",1};//error   参数顺序与属性顺序不一致
}
```



### 5.6字面值常量类

略。见书P267到P268

## 6.类的静态成员

> 静态成员与类关联，而并非与每一个对象关联

### 6.1静态成员的声明与定义

​	对于类内的静态元素和静态方法，**静态元素采用类内声明，类外定义；静态方法无限制**。在声明时，在前面加上static关键字，而在定义时，不用加static定义，但是要加类名与作用域运算符。且**静态成员只能定义一次**

> 当静态属性为常量表达式时，可以定义在类内部，但是会带来一些问题，仍然不建议使用。

```c++
Class X{
    private:
    static int x;
    static double func(int i){
        return static_cast<double>(i);
};
X::int x = 0;
```

​	**静态成员函数既不能加上const限定符，也不能调用this指针**，这是由静态成员的类型决定的。

​	可以通过作用域运算符直接访问，也可以通过实例来访问,也可以通过指针来访问。
```c++
class X{
public:
static int x;
};
//以下三者均可
X::x;
X val.x;
X* p = &val;
p->x;
```

### 6.2静态成员的特殊性

1. 静态属性可以是不完全类型
2. 静态属性可以作为默认实参

可以把静态属性看做是全局变量

```c++
class Bar{
    static Bar x;//合法(第一条)
    void test(int i = x){//合法(第二条)
        
    }
};
```

