# 第八章笔记

​	为了IO操作，C++有三个头文件：iostream，fstream，sstream。同时为了支持宽字符的语言，标准库定义了一组类型和对象来操作wchar_t类型的数据。如wcin，wcout，wcerr（宽字符版本和函数的名字以一个w开始）。

​	同时，fstream和sstream都继承自iostream。

## 一.iostream

> 在使用iostream时，同样需要std命名空间

​	**IO对象没有拷贝和赋值，因此作为函数返回值或者函数形参时必须以引用或指针的形式出现。读写一个IO对象会改变其状态，因此不能用底层const来约束。**

​	**cin是istream的一个对象，cout是ostream的一个对象**

### 1.条件状态

```c++
istream test;

istream::iostate;//一种类型，提供了表达条件状态的完整功能
istream::badbit;//指出流已经崩溃。错误不能修复
istream::failbit;//指出一个IO操作失败。错误可以修复
istream::eofbit;//指出流到达了文件结束
istream::goodbit;//指出流未处于错误状态。这个值保证为0
//eg:0x00-goodbit 0x01-eofbit 0x02-failbit   0x04-badbit    具体要看设置
//以上都是定义的类型，把istream换成ostream也同样成立
test.eof();//若eofbit为1，返回true
test.fail();//若failbit为1，返回true。
test.good();//若为零，即流有效，返回true
test.bad();//若badbit为1，返回true
test.clear();//将iostate设为0，即设为有效。返回void
test.clear(flag);//根据给定的flag标志位将流复位，返回void
test.setstate(flag);//根据给定的flag标志位将流置位，返回void
//注：clear只关心flag中为0的位，setstate只关心flag中为1的位
test.rstate();//返回流的当前状态，返回iostate类型
 
```

确认一个流状态的最简单的方法就是将其当做一个条件来使用

```c++
while(cin>>x)
```

test.fail()当badbit被置位时，也会返回true。因此test.good()和test.fail()是确定流的整体状态的方法。

```c++
while(cin>>x);//相当于用cin.good()或cin.fail()作为判断条件
```

```c++
istream::iostate state  = cin.rstate();
cin.clear();//将cin的状态设置为good
process(cin);
cin.setstate(state);//将cin恢复到原有的状态
```



### 2.输入输出缓冲

> 如果程序崩溃，那么输出缓冲区不会被刷新

```c++
cout<<endl;//刷新缓冲区并换行
cout<<flush;//刷新缓冲区
cout<<ends;//刷新缓冲区并打印空格//注：在VS2019中无效
```

```c++
cout<<unitbuf;//取消缓冲区
cout<<nonunitbuf;//设置缓冲区
```

在c++中，cin和cout相互关联。这意味着在执行cin语句时，cout的缓冲区会被刷新，即输出永远在输入前。交互式系统中的输入输出应该关联在一起

```c++
test.tie(&<ostream对象名>);//返回上一次关联的ostream对象的指针

cin.tie(&cout);
ostream* state = cin.tie(nullptr);//state指向cout，取消cin和cout的关联
cin.tie(&cerr);//将cin与cerr关联
cin.tie(state);//重建cin和cout之间的正常关联
    
```

**注：一个流只能tie一个流，但是一个流可以被多个流tie**

## 二.fstream

### 1.文件流的使用

> fstream继承自iostream，因此iostream的操作都可以实现。如get(istream&,val),流运算符等等。
>
> #include<fstream> using namespace std

**注：使用iostream类型的函数形参，直接传入fstream和sstream类型的参数就都可以用(因为其继承关系)**

ifstream:从文件向程序中传输数据   ostream：从程序中向文件中传输数据

```c++
fstream(ifstream或ostream)  test;
fstream test(s);//直接打开名为s的文件
fstream test(s,mode);//以mode形式打开s文件
test.open(s);//若执行了test(s),就不用再执行这步
test.isopen();//是否正常打开
test.close();//关闭文件
```

打开文件后，要检查文件是否成功打开

```c++
ofstream out(s);
if(out)//if(out.good());if(out.is_open())均可
//当文件打开失败时，failbit会被置位，因此可以直接判断，也可以用内置方法来判断
```

**当一个fstream对象被销毁时，close会被自动调用**

### 2.文件模式

```c++
in //只读模式(对ifstream有效)
out//写模式(对ofstream有效)
app//追加模式(在末尾追加)
ate//打开文件后定位在文件末尾
trunc//截断模式
binary//以二进制方式读写
    
```

```c++
ofstream out("file1",ofstream::app);//追加模式
```

注：正常情况下输出流默认为out和trunc模式，即写覆盖，不会保留文件中原有的数据

### 3.关于getline函数

> iostream& getline（iostream&，string）

由于fstream继承自iostream，因此getline函数还可以继续使用。getline函数返回iostream，**因此当读取多行时，也可以而用while（geiline）的形式来读取。**

### 4.关于文件地址

ofstream out("file")中的file是可以是绝对地址，也可以是相对地址。**对于绝对地址，其中的符号应该用\\\\来表示，因为一个\\表示转义，两个\\\\表示\\。**

## 三.stirngstream

> #include<sstream> using namespace std

### 1.stringstream的共同特点

```c++
istringstream/ostringstream  test;//默认初始化
istringstream/ostringstream test(s);//保存string的一个拷贝，是explicit的
test.str();//返回test所保存的string的拷贝
test.str(s);//将string s拷贝到test中，返回void
```

**注：如果想使用str(s)来重置stringstream，那么必须先调用clear来清除之前的状态，否则使用str(s)无效

**注：istringstream/ostringstream和io流一样，流运算符都是遇到空格停止**

```c++
//将空格分开的元素单独存储为容器的一个个元素
string test = "a b c";
vector<string> v;
string str;
istringstream teststream;
while(teststream>>str){//一次读取一个元素
v.push_back(str);
}
```

```c++
//ostringstream
ostringstream os;
for(char a = 'a';a<'z';a++){
    os<<' '<< a;
}
cout<<os.str<<endl;
```



**如果遇到用空格分割字符串，那么istringstream非常管用；如果遇到需要将分割的字符串用空格合并，那么ostringstream非常有效**

总结：istream:从控制台读到程序    ifstream:从文件中读到程序  istringstream:从字符串读到程序

​			ostream:输出到控制台  ostream:输出到文件  ostringstream:输出到字符串
